«ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲԸ - ԿԱՍԿՈ ԿԱՄԱՎՈՐ ԱՎՏՈՏՐԱՆՍՊՈՐՏԱՅԻՆ ԱՊԱՀՈՎԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐ ԵՎ ԲԱՑԱՌՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ

1. ԱՊԱՀՈՎԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ԾԱԾԿՈՒՅԹ ԵՎ ՌԻՍԿԵՐ (COVERAGE)
1.1 Ճանապարհատրանսպորտային պատահար (ՃՏՊ). Ավտոմեքենայի վնասում կամ ոչնչացում այլ տրանսպորտային միջոցների, արգելապատնեշների կամ անշարժ օբյեկտների հետ բախման, շրջման, ընկնող առարկաների (քարեր, ծառեր), հրդեհի, պայթյունի կամ բնական աղետների (կարկուտ, ջրհեղեղ, փոթորիկ, երկրաշարժ) հետևանքով։
1.2 Երրորդ անձանց ապօրինի գործողություններ. Ավտոմեքենայի կամ նրա առանձին դետալների վանդալիզմ, դիտավորյալ վնասում կամ հափշտակության փորձ։
1.3 Ավտոմեքենայի կամ դրա մասերի հափշտակություն (Գողություն/Ավազակություն). Ամբողջական ավտոմեքենայի կամ գործարանային հանգույցների (անվադողեր, հայելիներ, լուսարձակներ) հափշտակություն, եթե դրանք ներառված են ապահովագրական պայմանագրում։
1.4 Առանց ՃՈ/Ոստիկանության տեղեկանքի հատուցում. Համաձայն SIL Insurance-ի հատուկ պայմանների, ապահովագրական տարվա ընթացքում 1 կամ 2 անգամ թույլատրվում է ապակիների, լուսարձակների կամ մանր թափքային վնասվածքների (մինչև սահմանված ֆրանշիզան կամ սահմանաչափը) հատուցում առանց ՃՈ արձանագրության։

2. ԲԱՑԱՌՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ (EXCLUSIONS)
2.1 Ալկոհոլային, թմրանյութային կամ հոգեմետ նյութերի ազդեցություն. Հատուցում չի տրամադրվում, եթե ղեկին գտնվող անձը եղել է ոգելից խմիչքի կամ թմրանյութերի ազդեցության տակ, կամ հրաժարվել է սոբրության փորձաքննությունից։
2.2 Անօրինական/Անփորձ վարորդ. Եթե ավտոմեքենան վարել է վարորդական իրավունք չունեցող անձը, կամ անձը, ով ներառված չէ պայմանագրում նշված սահմանափակ վարորդների ցանկում (եթե ընտրված է սահմանափակ վարորդների պայմանը)։
2.3 Մաշվածություն և բնականոն մաշվածք. Ավտոմեքենայի մասերի բնականոն մաշվածությունը, կոռոզիան, շարժիչի կամ փոխանցման տուփի ներքին տեխնիկական/անսարքության անսպասելի խափանումները (առանց արտաքին ազդեցության)։
2.4 Պայմանագրից դուրս տարածք. Ապահովագրական պատահարներ, որոնք տեղի են ունեցել ապահովագրության տարածքից (օր.՝ ՀՀ և Վրաստան) դուրս, եթե պայմանագրով այլ բան նախատեսված չէ։
2.5 Տեխնիկական զննում չանցած կամ խոտանված մեքենա. Եթե մեքենան շահագործվել է ակնհայտ վտանգավոր տեխնիկական անսարքությամբ։

3. ՖՐԱՆՇԻԶԱ (DEDUCTIBLE)
3.1 Չհատուցվող գումարը (ֆրանշիզա) սահմանվում է ֆիքսված գումարով (օր.՝ 50,000 AMD) կամ ապահովագրական գումարի տոկոսով։
3.2 «Մինիմալ ֆրանշիզա» կամ «Զրոյական ֆրանշիզա» ընտրելու դեպքում SIL Insurance-ը հատուցում է վնասն ամբողջությամբ՝ առանց ապահովադրի մասնակցության։

4. ԱՊԱՀՈՎԱԳՐԱԿԱՆ ՊԱՏԱՀԱՐԻ ԴԵՊՔՈՒՄ ԳՈՐԾՈՂՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ
4.1 Անհապաղ (առավելագույնը 24 ժամվա ընթացքում) տեղեկացնել SIL Insurance-ի շուրջօրյա աջակցման կենտրոնին՝ (+374 60 700 800)։
4.2 Առանց ապահովագրողի համաձայնության չիրականացնել ինքնակամ վերանորոգման աշխատանքներ։
