ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ԱՓԲԸ — ԳՈՒՅՔԻ ԱՊԱՀՈՎԱԳՐՈՒԹՅՈՒՆ ԲՈԼՈՐ ՌԻՍԿԵՐԻՑ (PROPERTY ALL RISKS)
ՊԱՅՄԱՆՆԵՐ ԵՎ ԿԱՆՈՆՆԵՐ

1. ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԴՐՈՒՅԹՆԵՐ ԵՎ ԾԱԾԿՈՒՅԹԻ ՍԿԶԲՈՒՆՔԸ
1.1. Սույն պայմաններով «ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲԸ-ն (այսուհետ՝ Ապահովագրող) Ապահովադրի հետ կնքում է Գույքի ապահովագրության պայմանագիր «Բոլոր ռիսկերից» (Property All Risks) սկզբունքով։
1.2. Ծածկույթի հիմնական սկզբունքը (All Risks Principle).
Հատուցման ենթակա են ապահովագրված գույքի ցանկացած հանկարծակի, անսպասելի և չնախատեսված ֆիզիկական վնասը, կորուստը կամ ոչնչացումը, որոնք առաջացել են պատահարի պահին գործող արտաքին գործոնների հետևանքով և որոնք ուղղակիորեն բացառված չեն սույն պայմաններով կամ պայմանագրով։

2. ԱՊԱՀՈՎԱԳՐՈՒԹՅԱՆ ՕԲՅԵԿՏՆԵՐ
2.1. Շենքեր, շինություններ, կառույցներ և դրանց կոնստրուկտիվ տարրեր,
2.2. Տարածքների ներքին և արտաքին հարդարանք, ապակեպատված հատվածներ, ցուցափեղկեր,
2.3. Ինժեներական և կոմունիկացիոն համակարգեր (ջեռուցում, օդափոխություն, էլեկտրամատակարարում, հակահրդեհային համակարգեր),
2.4. Արտադրական և գրասենյակային սարքավորումներ, մեքենաներ, հաստոցներ, համակարգչային տեխնիկա,
2.5. Ապրանքանյութական պաշարներ, հումք, նյութեր, կիսաֆաբրիկատներ, պատրաստի արտադրանք պահեստներում կամ առևտրային սրահներում,
2.6. Կահույք, գույք, գրասենյակային կահավորանք։

3. ԾԱԾԿՎՈՂ ՌԻՍԿԵՐ (ALL RISKS COVERAGE)
Ապահովագրական ծածկույթը ներառում է (բայց չի սահմանափակվում).
3.1. Հրդեհ, կայծակի հարված, գազի կամ կաթսաների պայթյուն,
3.2. Բնական աղետներ՝ երկրաշարժ, փոթորիկ, մրրիկ, կարկուտ, ջրհեղեղ, սողանք, հողմ, առատ ձյան ծանրություն, սելավ,
3.3. Ջրամատակարարման, կոյուղու, ջեռուցման կամ հրդեհաշիջման (սպրինկլերային) խողովակաշարերի և սարքերի վթարներից ջրի արտահոսք կամ ներթափանցում,
3.4. Գողություն, կողոպուտ, ավազակային հարձակում, կոտրանքով գողություն,
3.5. Երրորդ անձանց ապօրինի կամ չարամիտ գործողություններ, վանդալիզմ,
3.6. Թռչող սարքերի, ինքնաթիռների, դրանց մասերի կամ բեկորների, ինչպես նաև ծառերի կամ սյուների անկում,
3.7. Տրանսպորտային միջոցների բախում ապահովագրված գույքին,
3.8. Շինության կրող պատերի կամ կոնստրուկցիաների պատահական փլուզում,
3.9. Ցանկացած այլ հանկարծակի և չնախատեսված արտաքին ֆիզիկական վնաս, որը նշված չէ բացառությունների ցանկում։

4. ԲԱՑԱՌՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ (EXCLUSIONS)
Հատուցման ենթակա չեն այն վնասները, որոնք պատճառվել են՝
4.1. Գույքի բնական մաշվածության, կոռոզիայի, ժանգոտման, նեխման, ինքնաբոցավառման, բնական գոլորշիացման կամ ջերմաստիճանային տատանումների հետևանքով,
4.2. Գույքի նախագծային, կոնստրուկտիվ կամ արտադրական թերությունների պատճառով,
4.3. Ապահովադրի կամ նրա ներկայացուցչի դիտավորության կամ կոպիտ անփութության հետևանքով,
4.4. Պատերազմի, ռազմական գործողությունների, զանգվածային անկարգությունների, ահաբեկչական ակտերի կամ միջուկային ռեակցիաների հետևանքով,
4.5. Պետական իրավասու մարմինների որոշմամբ գույքի բռնագրավման, առգրավման կամ ոչնչացման հետևանքով,
4.6. Շինարարական, վերանորոգման կամ վերակառուցման աշխատանքների ընթացքում առաջացած վնասները (եթե հատուկ նախատեսված չէ CAR պայմանագրով)։

5. ԱՊԱՀՈՎԱԳՐԱԿԱՆ ԳՈՒՄԱՐ, ՖՐԱՆՇԻԶԱ ԵՎ ՍԱԿԱԳՆԵՐ
5.1. Ապահովագրական գումարը չի կարող գերազանցել ապահովագրության պահին գույքի իրական (շուկայական կամ վերականգնման) արժեքը։
5.2. Ֆրանշիզան (չհատուցվող գումար) սահմանվում է ըստ կողմերի համաձայնության (պայմանական կամ ոչ պայմանական) յուրաքանչյուր պատահարի համար։
5.3. Տարեկան բազային սակագնային միջակայքը՝ 0.08% - 1.8%՝ կախված գույքի տեսակից, կրակադիմացկունությունից, հակահրդեհային և անվտանգության միջոցառումներից։
5.4. Հատուցման վճարումը կատարվում է փորձագիտական եզրակացության և վնասի հաշվարկի հիման վրա՝ ակտը կազմելուց հետո առավելագույնը 10-15 աշխատանքային օրվա ընթացքում։
